# 权限及设计数据库

## 用户管理

使用SQLyog 创建用户，并授予权限演示

> 基本命令

```sql
/* 用户和权限管理 */ ------------------
用户信息表：mysql.user

-- 刷新权限
FLUSH PRIVILEGES

-- 增加用户 CREATE USER kuangshen IDENTIFIED BY '123456'
CREATE USER 用户名 IDENTIFIED BY [PASSWORD] 密码(字符串)
  - 必须拥有mysql数据库的全局CREATE USER权限，或拥有INSERT权限。
  - 只能创建用户，不能赋予权限。
  - 用户名，注意引号：如 'user_name'@'192.168.1.1'
  - 密码也需引号，纯数字密码也要加引号
  - 要在纯文本中指定密码，需忽略PASSWORD关键词。要把密码指定为由PASSWORD()函数返回的混编值，需包含关键字PASSWORD

-- 重命名用户 RENAME USER kuangshen TO kuangshen2
RENAME USER old_user TO new_user

-- 设置密码
SET PASSWORD = PASSWORD('密码')    -- 为当前用户设置密码
SET PASSWORD FOR 用户名 = PASSWORD('密码')    -- 为指定用户设置密码

-- 删除用户 DROP USER kuangshen2
DROP USER 用户名

-- 分配权限/添加用户
GRANT 权限列表 ON 表名 TO 用户名 [IDENTIFIED BY [PASSWORD] 'password']
  - all privileges 表示所有权限
  - *.* 表示所有库的所有表
  - 库名.表名 表示某库下面的某表

-- 查看权限   SHOW GRANTS FOR root@localhost;
SHOW GRANTS FOR 用户名
   -- 查看当前用户权限
  SHOW GRANTS; 或 SHOW GRANTS FOR CURRENT_USER; 或 SHOW GRANTS FOR CURRENT_USER();

-- 撤消权限
REVOKE 权限列表 ON 表名 FROM 用户名
REVOKE ALL PRIVILEGES, GRANT OPTION FROM 用户名    -- 撤销所有权限
```

> 权限解释

```sql
-- 权限列表
ALL [PRIVILEGES]    -- 设置除GRANT OPTION之外的所有简单权限
ALTER    -- 允许使用ALTER TABLE
ALTER ROUTINE    -- 更改或取消已存储的子程序
CREATE    -- 允许使用CREATE TABLE
CREATE ROUTINE    -- 创建已存储的子程序
CREATE TEMPORARY TABLES        -- 允许使用CREATE TEMPORARY TABLE
CREATE USER        -- 允许使用CREATE USER, DROP USER, RENAME USER和REVOKE ALL PRIVILEGES。
CREATE VIEW        -- 允许使用CREATE VIEW
DELETE    -- 允许使用DELETE
DROP    -- 允许使用DROP TABLE
EXECUTE        -- 允许用户运行已存储的子程序
FILE    -- 允许使用SELECT...INTO OUTFILE和LOAD DATA INFILE
INDEX     -- 允许使用CREATE INDEX和DROP INDEX
INSERT    -- 允许使用INSERT
LOCK TABLES        -- 允许对您拥有SELECT权限的表使用LOCK TABLES
PROCESS     -- 允许使用SHOW FULL PROCESSLIST
REFERENCES    -- 未被实施
RELOAD    -- 允许使用FLUSH
REPLICATION CLIENT    -- 允许用户询问从属服务器或主服务器的地址
REPLICATION SLAVE    -- 用于复制型从属服务器（从主服务器中读取二进制日志事件）
SELECT    -- 允许使用SELECT
SHOW DATABASES    -- 显示所有数据库
SHOW VIEW    -- 允许使用SHOW CREATE VIEW
SHUTDOWN    -- 允许使用mysqladmin shutdown
SUPER    -- 允许使用CHANGE MASTER, KILL, PURGE MASTER LOGS和SET GLOBAL语句，mysqladmin debug命令；允许您连接（一次），即使已达到max_connections。
UPDATE    -- 允许使用UPDATE
USAGE    -- “无权限”的同义词
GRANT OPTION    -- 允许授予权限


/* 表维护 */

-- 分析和存储表的关键字分布
ANALYZE [LOCAL | NO_WRITE_TO_BINLOG] TABLE 表名 ...
-- 检查一个或多个表是否有错误
CHECK TABLE tbl_name [, tbl_name] ... [option] ...
option = {QUICK | FAST | MEDIUM | EXTENDED | CHANGED}
-- 整理数据文件的碎片
OPTIMIZE [LOCAL | NO_WRITE_TO_BINLOG] TABLE tbl_name [, tbl_name] ...
```



### MySQL备份

数据库备份必要性

- 保证重要数据不丢失
- 数据转移

MySQL数据库备份方法

- mysqldump备份工具
- 数据库管理工具,如SQLyog
- 直接拷贝数据库文件和相关配置文件

**mysqldump客户端**

作用 :

- 转储数据库
- 搜集数据库进行备份
- 将数据转移到另一个SQL服务器,不一定是MySQL服务器



```sql
-- 导出
1. 导出一张表 -- mysqldump -uroot -p123456 school student >D:/a.sql
　　mysqldump -u用户名 -p密码 库名 表名 > 文件名(D:/a.sql)
2. 导出多张表 -- mysqldump -uroot -p123456 school student result >D:/a.sql
　　mysqldump -u用户名 -p密码 库名 表1 表2 表3 > 文件名(D:/a.sql)
3. 导出所有表 -- mysqldump -uroot -p123456 school >D:/a.sql
　　mysqldump -u用户名 -p密码 库名 > 文件名(D:/a.sql)
4. 导出一个库 -- mysqldump -uroot -p123456 -B school >D:/a.sql
　　mysqldump -u用户名 -p密码 -B 库名 > 文件名(D:/a.sql)

可以-w携带备份条件

-- 导入
1. 在登录mysql的情况下：-- source D:/a.sql
　　source 备份文件
2. 在不登录的情况下
　　mysql -u用户名 -p密码 库名 < 备份文件
```



## 规范化数据库设计

### 为什么需要数据库设计

**当数据库比较复杂时我们需要设计数据库**

**糟糕的数据库设计 :** 

- 数据冗余,存储空间浪费
- 数据更新和插入的异常
- 程序性能差

**良好的数据库设计 :** 

- 节省数据的存储空间
- 能够保证数据的完整性
- 方便进行数据库应用系统的开发

 **软件项目开发周期中数据库设计 :**

- 需求分析阶段: 分析客户的业务和数据处理需求
- 概要设计阶段:设计数据库的E-R模型图 , 确认需求信息的正确和完整.

**设计数据库步骤**

- 收集信息

- - 与该系统有关人员进行交流 , 座谈 , 充分了解用户需求 , 理解数据库需要完成的任务.

- 标识实体[Entity]

- 

- - 标识数据库要管理的关键对象或实体,实体一般是名词

- 标识每个实体需要存储的详细信息[Attribute]

- 标识实体之间的关系[Relationship]



### 三大范式

**问题 : 为什么需要数据规范化?**

不合规范的表设计会导致的问题：

- 信息重复

- 更新异常

- 插入异常

- - 无法正确表示信息

- 删除异常

- - 丢失有效信息

> 三大范式

**第一范式 (1st NF)**

第一范式的目标是确保每列的原子性,如果每列都是不可再分的最小数据单元,则满足第一范式

**第二范式(2nd NF)**

第二范式（2NF）是在第一范式（1NF）的基础上建立起来的，即满足第二范式（2NF）必须先满足第一范式（1NF）。

第二范式要求每个表只描述一件事情

**第三范式(3rd NF)**

如果一个关系满足第二范式,并且除了主键以外的其他列都不传递依赖于主键列,则满足第三范式.

第三范式需要确保数据表中的每一列数据都和主键直接相关，而不能间接相关。

**三大范式的通俗理解**

范式的简介

范式的英文名称是Normal Form，它是英国人E.F.Codd（关系数据库的老祖宗）在上个世纪70年代提出关系数据库模型后总结出来的。范式是关系数据库理论的基础，也是我们在设计数据库结构过程中所要遵循的规则和指导方法。目前有迹可寻的共有8种范式，依次是：1NF，2NF，3NF，BCNF，4NF，5NF，DKNF，6NF。通常所用到的只是前三个范式，即：第一范式（1NF），第二范式（2NF），第三范式（3NF）。

数据往往种类繁多，而且每种数据之间又互相关联，因此，在设计数据库时，所需要满足的范式越多，那表的层次及结构也就越复杂，最终造成数据的处理困难。这样，还不如不满足这些范式呢。所以在使用范式的时候也要细细斟酌，是否一定要使用该范式，必须根据实际情况做出选择。一般情况下，我们使用前三个范式已经够用了，不再使用更多范式，就能完成对数据的优化，达到最优效果。

**通俗的理解**

第一范式就是属性不可分割，每个字段都应该是不可再拆分的。比如一个字段是姓名（NAME），在国内的话通常理解都是姓名是一个不可再拆分的单位，这时候就符合第一范式；但是在国外的话还要分为FIRST NAME和LAST NAME，这时候姓名这个字段就是还可以拆分为更小的单位的字段，就不符合第一范式了。

第二范式就是要求表中要有主键，表中其他其他字段都依赖于主键，因此第二范式只要记住主键约束就好了。比如说有一个表是学生表，学生表中有一个值唯一的字段学号，那么学生表中的其他所有字段都可以根据这个学号字段去获取，依赖主键的意思也就是相关的意思，因为学号的值是唯一的，因此就不会造成存储的信息对不上的问题，即学生001的姓名不会存到学生002那里去。

第三范式就是要求表中不能有其他表中存在的、存储相同信息的字段，通常实现是在通过外键去建立关联，因此第三范式只要记住外键约束就好了。比如说有一个表是学生表，学生表中有学号，姓名等字段，那如果要把他的系编号，系主任，系主任也存到这个学生表中，那就会造成数据大量的冗余，一是这些信息在系信息表中已存在，二是系中有1000个学生的话这些信息就要存1000遍。因此第三范式的做法是在学生表中增加一个系编号的字段（外键），与系信息表做关联。

**规范化和性能的关系**

为满足某种商业目标 , 数据库性能比规范化数据库更重要

在数据规范化的同时 , 要综合考虑数据库的性能

通过在给定的表中添加额外的字段,以大量减少需要从中搜索信息所需的时间

通过在给定的表中插入计算列,以方便查询